---
layout: single
title: "javascript와 typescript는 완전히 다르다."
author: Sungwook Kim
---
typescript는 javascript의 superset이다.

이 명제때문에 자바스크립트나 타입스크립트나 결국 같은 언어라고 생각했고
js에 type만 붙이고 똑같이 작성하면 된다고 생각했다.
하지만 js로만 프로그래밍을 1년반 정도 해본 결과 두 언어는 완전히 다른 패러다임을 가지고 있다는 것 깨달았다. 너무 늦게 깨달았다...

 가장 큰 차이점은 program이 breaking되는 시점에 대한 관점 차이다. js의 포지션은 브라우저에서 돌아가는 script로 시작했다. 프로그램에 어떠한 오류가 있더라도 앱이 멈춰서는 안된다. 당연히 왠만한 오류는 무시하고 엉뚱한 결과를 보여주는 상황도 많이 나온다. 바로 이러한 부분때문에 javascript를 언어로 취급안하는 사람들도 있다. type safe한 언어들은 string + integer 같은 연산을 취급안한다. 또한 예상치 않게 null이 들어오면 error가 발생한다. browser에서는 이런 일들로 app이 멈추면 안되기때문에 javascript는 이런 경우를 대충 넘길 수 있게 처리하고 있고 undefined primitive type을 만들었다. javascript의 이런 방법론은 단점도 많지만 browser에서 돌리기 참 적절한 아이디어다. 그런데 javascript가 서버언어로 확장되고 nodeJS로 넘어오게 됐을 경우 장점은 많이 줄어들게 된다.

 대부분 웹서버 프로그램들은 api요청 단위로 라이프 사이클을 가지고 해당 요청에서 어떠한 에러가 발생하더라도 process가 다운되어서는 안된다. browser에서 js를 사용하던대로 서버 프로그램을 짠다면 서버가 다운될거라는 생각을 않게되지만 이런 생각때문에 실제로 node server는 많이 다운된다. 경험이 있는 개발자라면 더 많은 신경을 쓰게 된다. 그래서 에러를 막기위해 여러 패턴을 적용하기도 한다.  
첫째, 기본적으로 try catch를 의무화해서 작성한다.java 같은 경우는 throw발생할 수 있는 부분을 compiler가 미리 알려주지만 js는 그렇지 않다.  
둘째, null이나 undefined가 올 경우 아무일이 일어나지 않도록 한다. java프로그래머라면 null올 수 있을 경우 앞 부분에서 항상 null체크를 하고 적절한 에러메세지를 반환할 것이다. 그런데 내가 본 기존 nodeJS 코드들은 array가 null일 경우 array에 빈 배열을 할당한다. 브라우저에서 돌아가는 것처럼 그냥 null이 와도 아무일도 안 일어난다. 또한 배열안 값에 null이 있으면 안되는 경우를 대비해서 배열에서 null이나 undefined를 filtering한다. 받은 배열을 무조건 lodash의 compact로 걸러내는 경우도 있다.  
type이 없는 js로는 인자로 어떠한 것들이 넘어가도 이상할 것이 없다. 그래서 이러한 안전장치를 둔 것이 꽤나 유용한 패턴이다. 하지만 서버에서 오류가 발생한다면 명확하게 표시를 해주는 것이 좋다. 브라우저 환경처럼 둥글게 둥글게 넘어가는 것은 좋지 않다. 이렇게 null을 무시하고 넘어가는 패턴은 테스트에서 확실히 걸러내야 하는데 에러가 나지 않으니 디버깅이 힘들어 진다. javascript의 선택적 한계를 드러내는 부분이다.  

typescript는 javascript의 단점을 확실히 보완한다. null 체크는 기존의 다른 언어보다 뛰어나다. type을 꼼꼼히 적용했다면 왠만한 null point exception 상황은 컴파일 수준에서 다 걸러낼 수 있다. 프로그램이 다운이 될까봐 null에 대한 방어코드로 도배를 할 필요 없다. 들어오는 null값에 대한 체크는 테스트를 통해 에러를 잡아내고 앞단에서 걸러내고 명확한 에러메세지를 보내줄 수 있다. 기존의 javascript의 방어코드를 많이 덜어낼 수 있으며 함수의 형태도 바뀌고 더 명확한 사용을 요구할 수 있다. 코딩 패러다임에서 기존 javascript와 많은 차이가 발생한다.

 나는 java로 웹 프로그래밍을 시작했고 nodeJS도 typescript로 입문을 했다. 그리고 typescript는 javascript의 superset이라는 명제아래 똑같은 패러다임으로 작동한다고 생각했다. 기존의 javascript로 nodeJS를 사용하면서 쌓아온 패턴들이 안티패턴으로 보였고 불필요해 보였다. 하지만 javascript와 typescript의 패러다임은 엄연히 다를 수 밖에 없고 다르게 접근해야 한다는 것을 javascript만으로 1년반 프로그래밍을 하고나서야 깨달았다. 좀 더 빨리 깨달았으면 더 빠르게 적응했을텐데 왜 이렇게 아둔했는지 모르겠다.
 